<!-- TOC -->

- [1.Reentranlock怎么实现？](#1reentranlock怎么实现)
- [2.AQS原理？](#2aqs原理)
- [3.ReentrantLock优势？](#3reentrantlock优势)
- [4.ConcurrentHashMap原理？](#4concurrenthashmap原理)
- [5.内存模型？](#5内存模型)
    - [5.1 JMM：共享内存模型？](#51-jmm共享内存模型)
    - [5.2 Hapens-Before是什么？](#52-hapens-before是什么)
    - [5.3 重排序是什么？](#53-重排序是什么)
    - [5.4 顺序一致性](#54-顺序一致性)
    - [5.5 JMM 如何支持顺序一致性？](#55-jmm-如何支持顺序一致性)
- [6.volatile有什么用？](#6volatile有什么用)
    - [6.1 线程安全的单例？](#61-线程安全的单例)
- [7.final如何保证初始化安全性？](#7final如何保证初始化安全性)
- [8.wait/notify](#8waitnotify)
- [9.wait和condition区别？](#9wait和condition区别)
- [10.ThreadLocal原理？](#10threadlocal原理)
- [11.阻塞队列有哪些？](#11阻塞队列有哪些)
- [12.Fork/join是什么？原理是？](#12forkjoin是什么原理是)
- [13.原子类有哪些？](#13原子类有哪些)
- [14.并发工具类了解哪些？](#14并发工具类了解哪些)
- [15.线程池用法？](#15线程池用法)
- [15.CompletableFuture?](#15completablefuture)

<!-- /TOC -->
# 1.Reentranlock怎么实现？
- Sync:
  - nonfairTryAcquire  
   如果stat=0，cas操作设置stat为1，设置持锁线程
   否则，如果重入则加1
   - tryRelease
   先判断是否是持锁线程，然后设置stat为getStat-1
- NonfairSync:
    - tryAcquire调用nonfairTryAcquire
- FairSync:  
    - tryAcquire    
    如果stat=0，**先判断队列中是否有其他线程等待**，如果没有cas操作设置stat为1，设置持锁线程  
    否则，如果重入则加1

# 2.AQS原理？
- 基于模板方法模式
    - 模板方法分为三类
        - 独占式获取与释放同步状态 acquire
        - 共享式获取与释放同步状态 acquireShared
        - 查询同步队列中的等待线程情况
    - 步骤
        1. 使用者需要**继承**同步器并**重写**指定的方法    
        2. 将同步器**组合**在自定义同步组件的实现中
        3. 调用同步器提供的模板方法：模板方法将会调用使用者重写的方法
    - 可重写方法  
    tryAcquire、tryRelease、tryAcquireShared、tryReleaseShared、isHeldExclusively
- acquire:

    ```JAVA
    public final void acquire(int arg) {
        //获取stat
        if (!tryAcquire(arg) &&
        //不成功则加入队列尾部
        acquireQueued(addWaiter(Node.EXCLUSIVE), arg))
        selfInterrupt();
    }
    ```
    acquireQueued()中循环判断前驱是否头结点：
    
    - 是，tryAcquire，成功后当前节点设为头结点
    
    - 否，进入等待
- release：
    ```JAVA
    public final boolean release(int arg) {
        if (tryRelease(arg)) {
        Node h = head;
        if (h != null && h.waitStatus != 0)
            unparkSuccessor(h);
        return true;
        }
        return false;
    }
    ```
    unparkSuccessor()的作用是**唤醒当前线程的后继线程**

# 3.ReentrantLock优势？

    公平性，可超时，可中断
# 4.ConcurrentHashMap原理？  
- 参考  
    [ConcurrentHashMap原理](https://github.com/Snailclimb/JavaGuide/blob/master/docs/java/collection/ConcurrentHashMap%E6%BA%90%E7%A0%81+%E5%BA%95%E5%B1%82%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E5%88%86%E6%9E%90.md)  
    [JDK8原理](https://www.cnblogs.com/yangming1996/p/8031199.html)
- get不加锁
- JDK7: 包含一个Segment数组。Segment的结构和HashMap类似，是一种数组和链表结构。所以每一个 HashMap 的内部可以进行扩容。但是 Segment 的个数一旦初始化就不能改变，默认 Segment 的个数是 16 个，你也可以认为 ConcurrentHashMap 默认支持最多 16 个线程并发
    - segments数组的长度*ssize*是2的N次方，大于或等于**concurrencyLevel**的最小的2的N次方值
    - cap=initialCapacity除以ssize
    
- JDK8：
    - sizeCtl:
        - 0：默认值
        - -1：代表哈希表正在进行初始化
        - 大于0：相当于 HashMap 中的 threshold，表示阈值
        - 小于-1：代表有多个线程正在进行扩容
    - put:  
        - 如果未初始化先初始化initTable()
        - 当前 key 定位出的 Node，如果为空表示当前位置可以写入数据，利用 CAS 尝试写入
        - 如果当前位置的 hashcode == MOVED == -1,则需要进行扩容。
        - 如果都不满足，则利用 synchronized 锁写入数据
        - 如果数量大于 TREEIFY_THRESHOLD 则要转换为红黑树
        - CAS 式更新baseCount，并判断是否需要扩容
    - initTable：
        只允许一个线程对表进行初始化，如果不巧有其他线程进来了，那么会让其他线程交出 CPU 等待下次系统调度

    - helpTransfer；
        待补充
# 5.内存模型？
## 5.1 JMM：共享内存模型？
- 线程之间的通信机制有两种：共享内存和消息传递，Java采用共享内存
- JMM 定义了线程和主内存之间的抽象关系
    - 共享变量（被各个线程共享的变量，区别于局部变量）存储在主内存
    - 本地内存存储共享变量的**副本**。本地内存是一个**抽象概念**，涵盖了缓存、寄存器等
    - 两个线程**通信需要经过主内存**
## 5.2 Hapens-Before是什么？
- 定义：JSR-133使用happens-before的概念来**阐述操作之间的内存可见性**。在JMM中，如果一个操作执行的结果需要对另一个操作可见，那么这两个操作之间必须要存在happens-before关系。此外，如果重排序之后的执行结果，与按happens-before关系来执行的结果一致，那么这种重排序并不非法。
- 一个happens-before规则对应于一个或多个编译器和处理器**重排序规则**。对于Java程序员来说，happens-before规则简单易懂，它**避免**Java程序员为了理解JMM提供的内存可见性保证而去学习复杂的**重排序规则**以及这些规则的具体实现方法
- 包含：程序顺序、synchronized、volatile、传递性
## 5.3 重排序是什么？
- 重排序是指编译器和处理器为了优化程序性能而对指令序列进行重新排序的一种手段
- as-if-serial语义：不管怎么重排序（编译器和处理器为了提高并行度），（单线程）程序的执行结果不能被改变。**编译器、runtime和处理器**都必须遵守as-if-serial语义。
## 5.4 顺序一致性
与单线程的as-if-serial不同，在多线程程序中，对存在**控制依赖的操作**重排序，可能会改变程序的执行结果。  
JMM对正确同步的多线程程序的内存一致性做了如下保证：如果程序是正确同步的，程序的执行将具有**顺序一致性**（Sequentially Consistent）——即程序的执行结果与该程序在**顺序一致性内存模型**中的执行结果相同。
- 顺序一致性内存模型（ZK读）
    - 一个线程中的所有操作必须按照程序顺序来执行
    - （不管程序是否同步）**所有线程都只能看到一个单一的操作执行顺序**（而不是不同线程看到的顺序不一样，所以**一个线程看另一个线程的执行顺序也是顺序**的），**因为**在顺序一致性内存模型中，每个操作都必须原子执行且立刻对所有线程可见。
- 线性一致性（ZK写）：读操作应当返回最近的写操作所写入的结果。如果A的完成时间小于B的开始时间，那么B一定可以看到A的结果。一旦客户端的写操作成功执行了，所有客户端都能读取到最新的值。
- 不同点：顺序一致性对另一个线程执行的实时性没有要求
## 5.5 JMM 如何支持顺序一致性？
- 同步程序：JMM对临界区内（同步措施内）会进行重排序，虽然不符合顺序一致性模型的要求（所有操作完全按**程序的顺序串行**执行），但JMM会在**退出临界区和进入临界区**进行同步措施，使得线程在这两个时间点具有与顺序一致性模型相同的内存视图（具体细节后文会说明）。而且由于监视器互斥执行的特性，**线程B根本无法“观察”到线程A在临界区内的重排序**。**这种重排序既提高了执行效率，又没有改变程序的执行结果。**
- 未同步程序：提供最小安全性：线程执行时读取到的值，**要么是之前某个线程写入的值，要么是默认值（0，Null，False）**。为了实现最小安全性，JVM在堆上分配对象时，首先会对内存空间进行清零，然后才会在上面分配对象（JVM内部会同步这两个操作）。
# 6.volatile有什么用？
- 内存语义
    - 写：本地内存的所有共享变量刷新到主内存
    - 读：本地内存设为无效，从主内存读
- volatile建立的happens-before关系  
根据volatile原则和传递性原则
## 6.1 线程安全的单例？
# 7.final如何保证初始化安全性？
- 两个final域规则
    - 写  
    在构造函数内对一个final域的写入，与随后把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量，这两个操作之间不能重排序。写final域的重排序规则可以确保：在对象引用为任意线程可见之前，对象的final域已经被正确初始化过了
    - 读  
    初次读一个包含final域的对象的引用，与随后初次读这个final域，这两个操作之间不能重排序
- final域为引用类型  
在构造函数内对一个final对象的**成员域**的写入，与随后在构造函数外把这个被构造对象的引用赋值给一个引用变量
- this溢出  
    - 不能在构造函数内把this赋值给其他变量  
    - 在构造函数返回前，被构造对象的引用不能为其他线程所见，因为此时的final域可能还没有被初始化。在构造函数返回后，任意线程都将保证能看到final域正确初始化之后的值

# 8.wait/notify
- 等待/通知机制**依托于同步机制**，其目的就是确保等待线程从wait()方法返回时能够感知到通知线程对变量做出的修改
- 经典范式
加锁、条件循环、处理逻辑
    ```JAVA
    //  等待方
    synchronized(对象) {
        while(条件不满足) {
            对象.wait();
        }
        // 对应的处理逻辑
    }
    // 通知方
    synchronized(对象) {
        改变条件
        对象.notifyAll();
    }
    ```    
- 原理
    - notify()方法将等待队列中的一个等待线程从等待队列中移到同步队列中，
    - 而notifyAll()
    方法则是将等待队列中所有的线程全部移到同步队列，被移动的线程状态由WAITING变为BLOCKED
# 9.wait和condition区别？
- 区别
    - 支持在等待中不响应中断
    - 支持等待到将来某个时间

# 10.ThreadLocal原理？
- 每个线程持有一个ThreadLocalMap
- ThreadLocalMap的key为当前ThreadLocal
- 可以继承ThreadLocal，覆写initialValue()方法
```JAVA
public void set(T value) {
    Thread t = Thread.currentThread();
    // 每个线程持有一个ThreadLocalMap
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null) {
        // key为当前ThreadLocal
        map.set(this, value);
    } else {
        createMap(t, value);
    }        
}

ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
    return t.threadLocals;
}

public T get() {
    Thread t = Thread.currentThread();
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    if (map != null) {
        ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
        if (e != null) {
            @SuppressWarnings("unchecked")
            T result = (T)e.value;
            return result;
        }
    }
    // 可以继承ThreadLocal，覆写initialValue()方法
    return setInitialValue();
}
```
# 11.阻塞队列有哪些？
- 有界
    - ArrayBlockingQueue

- 无界
    - LinkedBlockingQueue
    - PriorityBlockingQueue
    - DelayQueue  
    延时获取元素
        - 应用场景
            - 缓存系统
            - 定时任务调度
- 其他
    - SynchronousQueue
    不存储元素的阻塞队列。每一个put操作必须等待一个take操作，否则不能继续添加元素。
# 12.Fork/join是什么？原理是？
```JAVA
public class ForkJoinCalculator implements Calculator {
    private ForkJoinPool pool;

    private static class SumTask extends RecursiveTask<Long> {
        private long[] numbers;
        private int from;
        private int to;

        public SumTask(long[] numbers, int from, int to) {
            this.numbers = numbers;
            this.from = from;
            this.to = to;
        }

        @Override
        protected Long compute() {
            // 当需要计算的数字小于6时，直接计算结果
            if (to - from < 6) {
                long total = 0;
                for (int i = from; i <= to; i++) {
                    total += numbers[i];
                }
                return total;
            // 否则，把任务一分为二，递归计算
            } else {
                int middle = (from + to) / 2;
                SumTask taskLeft = new SumTask(numbers, from, middle);
                SumTask taskRight = new SumTask(numbers, middle+1, to);
                taskLeft.fork();
                taskRight.fork();
                return taskLeft.join() + taskRight.join();
            }
        }
    }

    public ForkJoinCalculator() {
        // 也可以使用公用的 ForkJoinPool：
        // pool = ForkJoinPool.commonPool()
        pool = new ForkJoinPool();
    }

    @Override
    public long sumUp(long[] numbers) {
        return pool.invoke(new SumTask(numbers, 0, numbers.length-1));
    }
}
```
- 工作窃取算法
被窃取任务线程永远从双端队列的头部拿任务执行，而窃取任务的线程永远从双端队列的尾部拿任务执行。
- ForkJoinTask
    - fork： 执行子任务
        - 调用ForkJoinWorkerThread的pushTask方法
异步地执行这个任务
        - pushTask方法把当前任务存放在ForkJoinTask数组队列里
        - 然后再调用ForkJoinPool的
signalWork()方法唤醒或创建一个工作线程来执行任务
    - join： 阻塞当前线程并等待获取结果
        - doJoin：如果没有执行完，则从任务数组里取出任务并执行
    - compute
        - 任务是否足够小就直接执行任务
        - 如果不足够小，就必须分割成两个子任务，join方法获取执行结果后合并
    - 实现类
        - RecursiveAction
        无返回结果
        - RecursiveTask
        有返回结果
- ForkJoinPool

# 13.原子类有哪些？
基本、数组、引用、volatile字段  
原理 unSafe类

# 14.并发工具类了解哪些？
- CountdownLatch
    - await: sync.acquireSharedInterruptibly(1)
    - countDown: sync.releaseShared(1)
- CyclicBarrier
    - await
    - reset()重置
- Semaphore
    - 控制同时访问特定资源的线程数量
    - acquire
    - release
- Exchanger
    - exchange方法交换数据  
    用于校对
# 15.线程池用法？
- 线程池的几个参数  
见xmind  
- shutdown、shutdownNow

# 15.CompletableFuture?



